Apabila angin mula bertiup,
itulah masanya untuk pergi jauh.
Semakin ringannya daun,
semakin jauhlah ia akan ditiup.
Cen.
Mak.
Mari kita pergi.
Kakak!
Saya sangat rindu awak!
Lama tak jumpa.
Kenapa saya rasa awak dah kurus?
Saya tengah diet.
Nampak bagus, kan?
Apalah awak ini.
Cepat panggil mak su.
Helo, mak su.
Xiaocen, awak dah semakin cantik.
Terima kasih, mak su.
Baiklah, mari kita pergi.
Jom.
Mari, biar mak su
tolong awak ambil bagasi.
Tak apalah, mak su. Saya boleh ambil...
Tak apa,
biar mak su tolong awak ambil bagasi.
Jom.
Mari, Cen.
Minum ubat dulu.
Adik,
maaf kerana susahkan awak
dalam beberapa tahun kami di sini.
Kita sekeluarga, tak perlu segan.
Sebenarnya, kakak,
awak tak perlu ikutnya ke sini pun.
Xiaocen belajar di Jingdezhen,
saya pasti akan menjaganya dengan baik.
Awak tahu keadaan Xiaocen.
Badannya lemah sejak kecil,
dia jarang berjalan jauh.
Dia dapat memasuki universiti
di Jingdezhen,
jadi saya temani dia ke sini.
Kakak, panas tak?
Panas, kenapa panas sangat ini?
Masuklah, suhu di dalam rumah sejuk sikit.
Mari, bagilah saya.
Biar saya ambil saja.
Xing!
Kakak!
Lama tak jumpa.
Kakak,
saya dah siap sediakan bilik awak.
Xing,
awak tak berikan salam pun
apabila jumpa mak long,
tak beradab langsung.
Tak apalah,
awak berdiri di situ saja.
Awak okey tak?
Ada rasa tak selesa?
Taklah,
saya baik-baik saja.
Bagi mak bantal itu.
Dah siap.
Mak pergi tolong mak su awak memasak,
awak kemaslah barang awak dulu.
Baiklah.
Qingying.
Encik, berhenti di sini saja.
Dah sampai?
Bagus betul jika jalan tak sesak.
Mari, Xiaocen, cepat turun.
Turun perlahan-lahan.
Ketika nak lintas jalan di sini lain kali,
awak kena berhati-hati dengan kereta.
Universiti awak ada di seberang sana.
Terima kasih.
Tak sangkalah.
Besarnya universiti ini.
Kan?
Memang bagus.
Tak sangka betul,
ramai juga orang di sini.
Agak meriahlah.
Di sebelah malah ada sungai.
Ya,
betullah.
Banyak juga persatuan di universiti ini.
Ya, ada banyaklah, tengoklah.
Xiaocen, awak nak tengok tak?
Tak payahlah.
Sertai persatuan buang masa saja.
Fokus pada subjek utama dulu,
lain kali baru awak fikir hal ini.
Jom.
Jomlah.
Xiaocen,
ada banyak kedai makan di sebelah utara.
Saya dengar semuanya sedap.
Awak boleh pergi cuba jika lapang.
Apa yang awak cakap ini?
Makanan di kedai macam itu
paling tak bersih.
Mak, mak su,
saya pergi dulu.
Awak terlupa apa lagi?
Dah tetapkan penggera untuk makan ubat?
Dah.
Baiklah, jangan lupa pula.
Saya pergi dulu, mak su, mak.
Jumpa lagi.
Pergilah.
Macam mana nak pakai benda ini?
Lilitkan saja.
Saya dah terima buku itu pada hari itu.
Ia agak bagus.
Kan?
Buku itu berapa?
Tengoklah.
Sini.
Saya imbas kod awaklah.
Baiklah.
Helo,
ada orang duduk di sini?
Maaf, dah ada orang duduk di sini.
Saya duduk di sana.
Yang inilah.
Bagilah saya main sekejap.
Boleh.
Yan Xue.
Tunggu sekejap, Yuexin duduk sini.
Habis itu, saya nak duduk di mana?
Duduk di mana-mana saja kut.
Tempat duduk belum dibahagikan.
Helo, boleh saya duduk dengan awak?
Boleh.
Terima kasih.
Awak ada tak terhidu bau pelik?
Tak ada pun.
Saya salah hidukah?
Awak pilih dialah.
Betul tak?
Yang ini cantik.
Baiklah.
Baiklah, semua sila diam.
Saya pensyarah kelas kamu.
Sekarang, mari kita
buat satu perkara bersama-sama.
Setelah semua duduk dalam bulatan,
taklah rasa gementar sangat, kan?
Saya Liang Yiqing.
Mulai hari ini,
saya akan
menjadi
pensyarah bagi subjek
Pengenalan kepada Kajian Warisan Budaya
dan juga pensyarah kelas kamu.
Jadi,
tak kira dari segi pelajaran
ataupun kehidupan seharian,
jika kamu hadapi sebarang masalah
atau kesusahan,
kamu boleh datang jumpa saya.
Baiklah.
Baiklah, semua dah kenal saya.
Sekarang giliran saya pula
untuk kenal kamu.
Pelajar ini,
mari mulakan daripada awak dulu.
Baiklah.
Helo semua, saya Wang Lin
yang berasal dari Fuyang, Anhui.
Saya sangat suka arkeologi.
Kami berdua rakan sekampung.
Helo semua, saya Li Zhuoting.
Saya Yi.
Saya Wu Jing.
Saya Yan Xue.
Saya sangat
suka porselin.
Biasanya saya suka tonton
rancangan aneka ragam Korea dan Jepun.
Saya juga ambil tahu
tentang industri hiburan tempatan.
Papan luncur, ski, luncur ais,
lompat tinggi, lompat jauh, lompat tali.
Sesiapa yang perlukannya
boleh terus tanya saya saja.
Saya ada puluhan gosip selebriti rahsia
dalam bentuk PDF.
Pelajar yang berminat
boleh minta pautan storan awan
daripada saya pada bila-bila masa!
Kalau nak main permainan berskrip
atau bilik melarikan diri,
jangan lupa ajak saya.
Saya Liang Juntao,
saya berasal dari Jiangxi.
Helo semua, saya Xu Xiao.
Gembira dapat berkenalan
dengan semua orang,
terima kasih.
Ayat Xu Xiao ringkas dan padat.
Bagus, sangat bagus!
Pelajar seterusnya.
Helo semua, saya Zhou Kai.
Helo semua, saya Li Kun
yang berasal dari Shandong.
Semua orang di tempat kami jujur.
Saya suka makan mi.
Ya, betul.
Helo semua,
saya Zhao Chen yang berasal dari Hebei.
Ia begitu dekat, tapi begitu indah.
Datang ke Hebei pada hujung minggu.
Semua dialu-alukan
untuk berseronok di Hebei.
Mari,
pelajar seterusnya.
Helo semua, saya Zhao Xiaocen.
Zhao seperti dalam nama Zhao Yun.
Cen seperti puisi yang ada Tuan Cen
dan Dan Qiusheng.
Saya nak tanya, semua pernah buat
ujian MBTI?
Saya seorang INFP (Personaliti Perantara).
Jadi, semasa pertemuan pertama saya
dengan semua,
saya mungkin agak gementar dan pendiam,
tapi dalam hati,
saya sangat berharap dapat berkawan
dengan semua orang.
Saya lebih pandai mendengar,
jadi kalau ada apa-apa masalah,
boleh jumpa saya.
Saya nak berkawan dengan awak!
Kalau begitu, saya akan selalu jumpa awak.
Bagus!
Sangat bagus!
Bagusnya, saya memang perlukan
kawan macam ini.
Baiklah, pelajar seterusnya, mari.
Helo semua, saya Lin Yuexin.
Saya nak tanya, semua orang pernah buat
ujian MBTI?
Saya seorang ENFJ
(Personaliti Protagonis).
Saya seorang yang ekstrovert,
suka berkomunikasi dengan semua orang
dan suka menolong rakan sekelas.
Kalau kamu ada apa-apa masalah,
boleh datang jumpa saya.
Saya sama macam awak.
Betulkah?
Betullah.
Pensyarah Liang,
tak sangka sifat kita sama!
Saya ENTJ (Personaliti Komander).
Saya ENTJ.
Awak pula?
Saya juga.
Awak juga?
Kita berdua sama.
Di mana? Saya nak tengok juga.
Ini.
Para pelajar!
Kalau kita
asyik berbual tentang topik ini,
agaknya kita boleh berbual sampai malam.
Okey? Kita berhenti di sini dulu hari ini.
Pelajar ini.
Pelajar?
Helo semua.
Saya...
Saya Zhao Xiaocen.
Pensyarah.
Saya macam tak tahu nak cakap apa.
Xiaocen mungkin agak gementar.
Para pelajar, mari beri dia tepukan.
Saya...
Tak apa, Xiaocen.
Mungkin awak terlalu gementar hari ini.
Nanti kita
saling berkenalan perlahan-lahan.
Silakan duduk.
Akhirnya dah tamat.
Jangan lupakan hal malam ini.
Semua pelajar kelas kita perlu pergi!
Okey.
Okey, jumpa lagi.
Jumpa lagi.
Xiaocen.
Awak nak makan apa?
Yuexin.
Malam ini ada jamuan, awak nak pergi tak?
Jamuan?
Ya,
dah ada makluman dalam kumpulan perbualan.
Awak tak terimakah?
Kumpulan perbualan apa?
Awak tak datang
ketika latihan ketenteraan.
Kami dah buat kumpulan perbualan kelas
pada masa itu.
Nanti saya masukkan awak ke dalam.
Okey.
Tapi,
saya dah berjanji dengan mak
untuk makan di rumah malam ini.
Kalau macam itu, beritahulah mak awak
yang awak takkan balik malam ini.
Ya,
kami semua akan pergi.
Lagipun, ini kali pertama
kita makan bersama-sama.
Jomlah pergi bersama.
Baiklah.
Sinilah tempatnya.
Nampak boleh tahanlah.
Sedapnya bau!
Boleh tahanlah.
Jom.
Yan Xue, awak buat apa itu?
Sinilah.
Saya dah ambil empat jenis sos,
kamu nak yang mana satu?
Biar saya tolong awak ambil.
Kalau macam itu, saya masuk dulu.
Baiklah, ini awak punya.
Mari, biar saya agihkan penyepit
untuk semua.
Nah.
Nah, pegang elok-elok.
Saya suka sangat rancangan itu,
ia juga tentang warisan budaya.
Saya nak, bagilah saya sepasang!
Penyepit awak.
Bagi saya sepasang penyepit.
Yan Xue, cepatlah datang!
Lauk dah nak masak!
Tunggu sekejap.
Yan Xue, jangan sibuk lagi.
- Saya nak!
- Saya juga!
Nah.
Terima kasih.
Siapa lagi yang tak dapat penyepit?
Mari, bagi saya.
Bagi saya sepasang penyepit lagi.
Belum masak lagikah?
Belum, ia belum masak lagi.
Tunggu ia masak dulu baru masukkan sayur.
Nak makan sayur sekarang?
Biar saya masukkannya untuk awak.
Terima kasih.
Akhirnya, kita jadi bebas.
Latihan ketenteraan itu teruk sangat.
Pada pukul 5 pagi setiap hari,
kita kena lipat selimut.
Kena lipat sampai jadi
bentuk segi empat sama
macam tauhu.
Susah betullah.
Betul, saya tak lipat langsung.
Saya ada satu masalah lagi.
Saya tak dapat biasakan diri mandi
bersama semua orang.
Kamu semua diseksa
oleh latihan ketenteraan,
saya pula
diseksa oleh Li Zhuoting.
Jangan cakap lagi.
Kenapa? Apa yang berlaku
antara kamu berdua?
Apa yang berlaku antara kamu berdua ini?
Setiap kali jurulatih angkut lauk ke luar,
selagi dia ada,
saya langsung tak dapat makan daging.
Mari, makanlah.
- Jangan cakap lagi.
- Makanlah.
Pantas betul dia rampas makanan.
Asalkan dia serbu,
awak tengoklah mangkuk itu,
kuah sayur saja yang tertinggal!
Jangan merepeklah, boleh tak?
Mana ada saya melampau macam itu?
Memang adalah.
Oh ya, Xiaocen.
Kenapa awak tak sertai latihan ketenteraan
bersama kami?
Mak saya tolong mohon cuti sakit.
Cuti sakit?
Penyakit apa?
Bukan penyakit serius pun.
Saya cuma tak sihat sangat semasa kecil,
senang kena strok haba.
Boleh elakkan latihan ketenteraan
sebab kena strok haba?
Kalau macam itu,
saya pun nak kena strok haba.
Awak makanlah banyak-banyak.
Baiklah, mari!
Mari kita gantikan arak dengan minuman.
Mari kita angkat cawan.
Marilah!
Mari, mari minum!
Hari-hari latihan ketenteraan yang susah
pun dah kita lalui.
Sepanjang tempoh kita di universiti,
semoga semuanya berjalan lancar
dan sentiasa gembira.
Yang paling penting,
semoga kita semua saling menyayangi!
Mestilah!
- Baiklah!
Mari minum!
Marilah!
Syoknya!
Tarik bangku ke depan sikit.
Okey, mari.
Mari kita berbual tentang perkara lain.
Kamu masih ingat tak
latihan jarak jauh pada tengah malam
masa itu?
Pukul 1 pagi.
Saya ingat!
Perhimpunan kecemasan!
Saya penat gila!
Kenapa kamu teruja sangat?
Mari minum!
Madu manis tak?
- Manis!
Dah siap!
Saya dah tempah bilik karaoke.
Malam ini, tengoklah saya
tunjukkan bakat menyanyi!
Jom!
Dengarlah saya mesti nyanyi sepuluh lagu.
Yuexin.
Ada apa hal?
Malam ini,
mak saya masih tunggu saya di rumah,
jadi...
Mak cik tak boleh bertolak ansur sikitkah?
Kalau betul-betul tak boleh,
terpaksalah kita berkumpul lain kali.
Yuexin, Yan Xue, jomlah!
Okey, kami datang sekarang.
Kami pergi dulu.
Saya pergi dulu, jumpa lagi.
Jumpa lagi.
Kami pergi dulu.
Kami datang sekarang!
Saya dah fikir nak nyanyi lagu apa!
Jom!
Saya hampir tergelincir!
Cepatlah!
Berdasarkan peta,
pasar malam terletak di sekitar sini.
Yakah? Tengoklah sama ada
awak dah salah arah atau tak.
Helo, pak cik.
Saya sedang berjalan
ke arah lokasi yang diberikan.
Helo, pak cik.
Saya dah ada di jalan ini,
tapi saya tak nampak pak cik pun.
Baiklah kalau begitu,
sa... saya akan tempah teksi lain.
Baik, terima kasih, pak cik.
Tengoklah porselin.
Yang besar 15 yuan, yang kecil 20 yuan.
Boleh murah sikit tak?
Pemuda,
tengoklah hasil kerja porselin kecil ini.
Tengok garisan tepi ini.
Bos, baiknya awak.
Tembikar biru putih!
Mari tengok tembikar biru putih!
Set cawan.
Mangkuk Awan.
Bos, boleh tak jual ini
dengan harga yang saya sebut tadi?
Awak pergi tanya di sepanjang jalan ini.
Awak Xu Xiao, kan?
Helo, nama saya...
Saya ingat awak.
Ketika sesi perkenalkan diri di kelas,
kita berdua saja yang sebut nama sendiri.
Si... sini mana?
Kenapa ramai sangat orang yang buka gerai?
Sini Taoxichuan,
pasar budaya dan kreatif terbesar
di Jingdezhen.
Bos.
Xu Xiao dah sampai.
Nah, barang yang awak cari.
Terima kasih.
Semuanya barang bermutu.
Sama-sama.
Ini berapa?
Harganya macam biasa.
Baiklah.
Kena bayar untuk serpihan ini juga?
Ini serpihan porselin
dari zaman Dinasti Ming dan Qing.
Ka... kalau begitu,
ini dikira sebagai barang antiklah.
Porselin pada zaman purba
terbahagi kepada porselin rakyat
dan porselin kerajaan.
Semua ini serpihan porselin rakyat,
jadi harganya tak mahal sangat.
Porselin rakyat?
Jom.
Porselin rakyat dan porselin kerajaan.
Cik, tengoklah
lukisan tempelan porselin ini.
Ia cantik.
Um...
Gerai di sini dah nak tutup.
Saya balik dulu,
jumpa di kampus.
Ikut suka hatilah.
Bagi saya beberapa ketul.
Janji sangat sikit sangat.
Baiklah.
Kalau begitu, saya nak dua ini.
Si cantik, datanglah kerap.
Baiklah.
Mari kita jalan ke depan.
Sanalah.
Waktu gerai ditutup,
susah nak dapatkan teksi di sini.
Awak tinggal di mana?
Lorong Yuyaojing.
Naik bas No. 13 dah boleh sampai.
Ikutlah saya.
Saya dah sampai.
Tunggu sekejap.
Saya pun turun di stesen ini.
Jom.
Kenapa awak tak sertai
jamuan rakan sekelas hari ini?
Saya ada hal sendiri.
Lagipun,
kita semua taklah rapat sangat
sampai mesti makan bersama, kan?
Kalau begitu, awak risau tak
tentang hal tak dapat bergaul baik
dengan semua orang
atau dipulaukan oleh mereka?
Tak risau pun.
Saya akan pulaukan orang
yang pulaukan saya.
Um...
Saya dah sampai.
Okey,
rumah saya di depan lagi.
Kalau macam itu, saya pergi dulu.
Jumpa lagi.
Kenapa saya nak temani dia
sampai terlepas stesen?
Ada semua ini juga.
Saya ingat tanah liat saja
yang diperlukan.
Lengkapnya peralatan ini.
Lengkap betul.
Ini seronoklah, awak tengok ini.
Cepat basuh tangan, mari.
Saya rasa itu macam...
Banyaknya pewarna.
Jangan usik sembarangan.
Hati-hati sikit.
Basuhlah tangan.
Tak sangka ada nama macam ini.
Kenapa kamu berdua
berdiri tegak macam itu?
Saya dengar pensyarah jurusan kita
sangat garang.
Betul,
dia sering marah pelajar
sampai mereka tak berani masuk ke kelas.
Dia segarang ini?
Dia dah sampai.
Semua, selamat datang
ke kuliah pemuliharaan warisan budaya.
Nama saya Yue Qixin.
Pemuliharaan warisan budaya
ialah sejenis kemahiran.
Tentulah,
sesetengah pelajar dah ada
asas yang tertentu.
Tapi saya percaya,
melalui kelas ini,
kamu sepatutnya dapat mencapai satu, dua,
malah lebih banyak kemajuan.
Kamu akan mendapat pemahaman
yang lebih baharu
dan sesuai
tentang pemuliharaan warisan budaya.
Mari, ambil pinggan ke sini.
Semua ambillah sendiri.
Jomlah.
Pelajar yang tak dapat pinggan
dan pelajar yang dapat pinggan
sila bentuk kumpulan dua orang
secara bebas.
Saya tak ada pinggan.
Wang Lin, mari kita membentuk kumpulan.
Mestilah.
Okey.
Kalau begitu, mari kita bentuk kumpulan.
Jadi, apa kita nak buat sekarang?
Entahlah.
Apa yang kita kena buat?
Mari kita bentuk kumpulan.
Okey.
Yang ini cantiklah.
Saya tak suka sangat corak ini.
Saya juga.
Cantiknya ini.
Saya membentuk kumpulan dengan awak,
boleh tak?